[SPEAKER_00]: Voy a ser su otro reino.
[SPEAKER_00]: ¿Cómo se llama usted?
[SPEAKER_00]: Buenos días.
[SPEAKER_00]: Mi nombre es Ignacio.
[SPEAKER_01]: Vale, Ignacio.
[SPEAKER_01]: Antes de nada, me gustaría preguntarte un par de cosas.
[SPEAKER_01]: ¿Cuántos años tiene?
[SPEAKER_00]: Tengo 76 años, pero puedo estudiarnos sin problema.
[SPEAKER_00]: Así estoy más común.
[SPEAKER_01]: Genial.
[SPEAKER_01]: Como tú prefieras.
[SPEAKER_01]: Otra pregunta.
[SPEAKER_01]: ¿Eres del país Vasco?
[SPEAKER_00]: Efectivamente.
[SPEAKER_00]: Mis padres son de Cantabria, pero yo nací aquí.
[SPEAKER_01]: Muy bien.
[SPEAKER_01]: ¿Y estás casado?
[SPEAKER_00]: Sí, he venido con mi mujer.
[SPEAKER_00]: Me está esperando en la sala de espera.
[SPEAKER_01]: Que suerte la tuya.
[SPEAKER_01]: Cuéntame qué te trae por aquí.
[SPEAKER_00]: Pues mira, Vártara, he llevado tiempo sin poder moverme la cara.
[SPEAKER_00]: Me cortas a reír y a abrir el lujo.
[SPEAKER_01]: Ya veo el problema.
[SPEAKER_01]: Antes de comentar la exploración, voy a hacerte unas preguntas para intentar orientar la causa.
[SPEAKER_01]: ¿Te parece?
[SPEAKER_00]: Sí, claro.
[SPEAKER_00]: Pregúntalo que quieras.
[SPEAKER_01]: Lo primero que querrías saber es desde hace cuándo.
[SPEAKER_01]: ¿Desde hace cuánto tiempo te ocurre esto?
[SPEAKER_01]: ¿Sabrías decirme qué día iniciaste?
[SPEAKER_00]: Pues no.
[SPEAKER_00]: Al día exacto, lo único que puedo decirte es que empezó sobre diciembre.
[SPEAKER_01]: Vale, pues comenzó hace unos tres meses.
[SPEAKER_01]: Acabas de mencionar que no te acuerdas del día en el que comenzó.
[SPEAKER_01]: Entiendo que entonces rampó un inicio brusco.
[SPEAKER_00]: No, ha ido poco a poco.
[SPEAKER_01]: Y en estos meses dirías que la incapacidad de mover la cara aéreo a mejor, a peor o sin el igual?
[SPEAKER_00]: A peor.
[SPEAKER_00]: Al inicio era casi imperceptible.
[SPEAKER_00]: En cambio ahora se nota bastante.
[SPEAKER_01]: Veo que solo tienes el lado derecho afectado.
[SPEAKER_01]: ¿En algún momento te ha pasado lo mismo en el izquierdo?
[SPEAKER_00]: No, siempre ha sido en el mismo lado.
[SPEAKER_01]: Vale, ¿y esta es la primera vez que tienes un episodio similar o alguna vez te ha pasado esto mismo?
[SPEAKER_00]: Nunca que yo recuerde.
[SPEAKER_00]: Esto es una cosa rosa.
[SPEAKER_01]: Genial, Ignacio.
[SPEAKER_01]: Quiero ahora que intentes recordar estos últimos meses y pienses en otros síntomas que hayas podido tener.
[SPEAKER_01]: Por ejemplo, ¿has tenido dolor en el oído o detrás del oído?
[SPEAKER_00]: No.
[SPEAKER_01]: ¿Y secreciones en el oído?
[SPEAKER_00]: Tampoco.
[SPEAKER_01]: ¿Y sensación de tener el oído lleno de taponado?
[SPEAKER_00]: Eso tampoco me ha pasado.
[SPEAKER_01]: ¿Recuerdas si en estos meses te han salido granitos o manchitas alrededor del oído?
[SPEAKER_01]: ¿Y qué tal tienes el ojo?
[SPEAKER_01]: ¿Has roto en estos meses el ojo más seco o con más lágrimas de lo normal?
[SPEAKER_00]: No.
[SPEAKER_00]: La verdad es que ya me ha pasado.
[SPEAKER_01]: También quería saber si has tenido problemas con la salivación, tanto por demasiada saliva como por sequedad.
[SPEAKER_00]: No, quizá un poco, pero no es nada evidente.
[SPEAKER_01]: ¿Y has tenido algún cambio en el gusto?
[SPEAKER_00]: Sí, eso sí me ha pasado.
[SPEAKER_00]: Últimamente la comida me salverde.
[SPEAKER_01]: ¿Sabrías decirme si esto te pasa en toda la lengua o ahí alguna zona que te llamemos la atención?
[SPEAKER_00]: Pues diría que por la zona delantera más que la trasera.
[SPEAKER_01]: Vale, y lo que me cuentas es muy útil.
[SPEAKER_01]: ¿Qué tal estás oyendo últimamente?
[SPEAKER_00]: Pues llevo un tiempo oyendo peor, pero esto viene de mucho antes que diciembre.
[SPEAKER_01]: Vale, y además de ir peor sueles escuchar pitidos?
[SPEAKER_00]: Sí, a veces he oído un siluido que parece que no era de fuera, incluso cuando no estoy escuchando nada.
[SPEAKER_00]: Por ejemplo, me ha pasado alguna vez estando en la cama, ahí sí que noto un pitido, incluso cuando está todo en silencio.
[SPEAKER_01]: Muy bien, nos nacimos muy bien.
[SPEAKER_01]: Más allá del oído y de la audición, ¿has tenido algún sistema más general como, por ejemplo, fiebre, malestar o dolor de cabeza?
[SPEAKER_00]: Nada de eso.
[SPEAKER_01]: ¿Y has notado algo raro como debilidad,
[SPEAKER_01]: cambios en la sensibilidad o cualquier cosa fuera de la habitual.
[SPEAKER_00]: Pues lo único que se me ocurre es que llevo una temporada con sensación de desequilibrio.
[SPEAKER_01]: Interesante.
[SPEAKER_01]: Con desequilibrio, ¿a qué te refieres?
[SPEAKER_01]: ¿A andar inseguro?
[SPEAKER_00]: Sí, eso me refiero.
[SPEAKER_00]: A andar con sensación de que me voy a cagar.
[SPEAKER_00]: ¿Tiene sentido?
[SPEAKER_01]: Tiene mucho sentido.
[SPEAKER_01]: Vamos, genial, Ignacio.
[SPEAKER_01]: Quiero que intentes recordar diciembre y me digas si haces algo al comienzo del segundo más.
[SPEAKER_01]: ¿Algo fuera de lo normal que haya podido desencadenar esto, por ejemplo?
[SPEAKER_01]: ¿Estuviste más espesa de lo normal?
[SPEAKER_00]: No, al estrés al cobrarme de ovejas, pero nada más.
[SPEAKER_01]: Otra cosa que... otras cosas que pueden estar relacionadas son los golpes y cirugías en la cabeza.
[SPEAKER_01]: En tu historial no me indica que te haya pasado nada, pero quizás te hayas dado un golpe.
[SPEAKER_00]: Tampoco.
[SPEAKER_00]: Me caí una vez, pero solo me golpeé la rodilla.
[SPEAKER_00]: Eso no tiene nada que ver, ¿no?
[SPEAKER_01]: En principio no debería.
[SPEAKER_01]: ¿Recuerdas haber pasado un virus por esa época?
[SPEAKER_00]: Bueno, tu eres frío.
[SPEAKER_01]: ¿Y alguna otra infección?
[SPEAKER_01]: Por ejemplo, COVID, parícela o herpes.
[SPEAKER_00]: De eso no tuve nada.
[SPEAKER_01]: El último de diciembre fue un mes frío.
[SPEAKER_01]: ¿Te acuerdas si estuviste expuesto a mucho frío o a corrientes de aire?
[SPEAKER_00]: Yo te diría que no.
[SPEAKER_00]: Solo iré a pasear, pero hoy siempre viene a menos.
[SPEAKER_01]: Bueno Ignacio, ahora vamos a hablar un poco a tus antecedentes personales.
[SPEAKER_01]: Ya me has dicho que nunca antes te había pasado esta parálisis.
[SPEAKER_01]: ¿Vas allá de eso?
[SPEAKER_01]: ¿Tienes alguna enfermedad?
[SPEAKER_00]: Tengo diabetes.
[SPEAKER_01]: Vale, y aparte de la diabetes, ¿alguna vez probé más respiratorios o enfermedades de pulmón?
[SPEAKER_00]: De pequeño tuve asma, pero nada más.
[SPEAKER_01]: Y dime Ignacio, ¿eres alérgico a algo?
[SPEAKER_00]: A la penicilina.
[SPEAKER_01]: Muy bien, cuéntame qué operaciones han hecho y qué fármacos tomas habitualmente.
[SPEAKER_00]: Pues, me han hecho dos operaciones.
[SPEAKER_00]: Me han quitado las amíbalas y darme el apendicé.
[SPEAKER_00]: Luego de fármacos, solo tomo un fármaco para la diabetes, que ahora mismo no recuerdo el nombre.
[SPEAKER_01]: Aquí me sale que tomas metformina, ¿te suena el nombre?
[SPEAKER_00]: Efectivamente, ese es el nombre.
[SPEAKER_01]: Ya para terminar, querría saber si consumes alcohol o tabaco.
[SPEAKER_00]: Nunca he fumado y solo luego lo siento hace semana.